발표 흐름에 대한 회의

<서론> 뉴스나, 환기시킬 내용으로 주제선정이유에 대한 충분한 설명

<본문>
ott서비스 관련
여가시간 활용방안

(소민, 수민) ott선호도 끝났다.

증감율을 더 넣어야 할까. (작년과 올해라서 증감율을 비교하기가 좀 아쉽다)


ott이용목적 
개인방송이 제일 많았다. 

<결론>
투자가치 : 
1)이용률 높은 ott 3개의 구독료를 합쳐서 영화관람 금액과 비교 -> ott가 합리적인 소비다.?
2).... 현재 구독료에 대해 제안할 필요가 있다. 

우리가 준비한 데이터로 ott시장이 성장할 거라는 보장이 없다. -> but 소비자의 선호와 수요가 있다.  why? 코로나 규제가 풀리면서 여가생활을 영화관에서한다 + 티켓가격이 증가 

so, ott 업체들이 더욱 적극적인 마케팅을 해야한다. business로 접목 -> 나이대별 마케팅 타겟을 다르게 해야할 수도.  


# 더 develop해야할 것들

1) 여가시간에 영화관을 간 사람들 비율 and 영화관람객 수 증가 비율 and ott서비스 구독률 및 이용률 -> 영화관이용률이 줄어들었다. 

2) 코로나 여파가 외부활동을 억제시켜 영화관 이용횟수를 줄였다고 볼 수 있는가?

3) 가설검증이 가능한 자료(데이터)인가?

4) 영화 관람객수와 코로나의 연관성을 어떻게 증명할 것인가.