발표 흐름 잡기
나은님 + 대한님 흐름 섞어서

# status quo 
+ 20년과 21년 자료만 비교
+ 코로나 전(19년도의 자료도 있으면 좋겠다)->나은님 파일 "중간프로젝트 개요에 따라.."

1. ott 서비스 이용률의 증가
    이용경험 증감률(나이, 성별, 가구원수, 소득, )
    ott서비스 관련 어플 이용 증감률
    -> 영화에만 집중해보겠다. (해외ott주요 + 우리나라)

2. ott서비스 이용에 영향을 주는 요인
   1) (긍정적 영향) "(3)번을 위한 초석으로 (1),(2)
      (1) 코로나확진자와 영화관 관람객의 cor.test
      -> 월별 확진자 수, 월별 영화 관람객 수

      (2) 영화관 티켓 가격과 영화관 관람객수 
      -> 선 그래프와 빨간선으로 표현

      (3) ott서비스로 영화를 보는 사람들과 영화관 관람객의 상관관계 

      (4) 이동 및 자투리시간의 활용이 가능하다.
      -> ott서비스의 주 사용 매체
      -> 이용시간, 이용빈도

    2) 부정적인 영향
      (1) 구독료의 상승과 ott서비스 이용률
      -> 선 그래프와 빨간선으로 표현
      -> 선 그래프 2개를 겹쳐서 표현
      -> 해외방송 ott 비가입 이유

3. ott 서비스 이용률 상승을 위한 제안
     1) 주 이용층 분석
       -> 나이대, 가구원 수, 성별, 소득
       -> ott유료결제 이용여부 와 이용증감률 상관분석

4. ott서비스 제공하는 플랫폼의 인기순위
    1) 유튜브 프리미엄 (수민님)
    2) 플랫폼 이용률과 각 플랫폼의 콘텐츠 수 차일
    3) 콘텐츠 수와 구독비율 상관관계

+ ott 서비스 주로 사용 하는 금액은 얼마인가?
+ ott서비스 하루 이용시간은 얼마인가?
+ ott서비스 top3 플랫폼의 평균 콘텐츠 수는 몇개인가?

5. 결론
     1) 주 타게층을 대상으로한 마케팅
     2) ~ 정도의 금액으로
     3) 평균 ~분의 영상을 업로드하고
     4) ~개 이상의 콘텐츠를 만들어라.