	안녕하세요 두번째 팀입니다. 저는 발표를 맡게된 전대한입니다. 
저희팀은 OTT서비스에 대한 분석과 영화관 이용에 대한 주제로 발표를 하게되었습니다. 

보시는 것은 저희팀원의 이름과 각자 맡은 역활입니다. 각자 맡은 주제에 대해 데이터 전처리와 분석을 같이하고 거기서 도출된 결과로 PTT를 구성하였습니다. 따라서 보시는 역할은 주 업무라기 보다는 각자 조금더 신경쓴 부분이라고 보시면 되고 분석은 다같이 진행하였습니다.

20년 이후 저희는 외출과 실내이용에 대한 불편함을 겪었습니다. 그로인해 영화관은 큰 타격을 입은 것 같은데요, 왼쪽 그래프를 보면 영화 매출액이 19년 2조 5천억원에서 20년 약 1조원으로 급감한 것을 확인할 수 있습니다. 그와는 상반되게 OTT서비스에 대한 성장 및 이용률은 같은 시기 증가한 것을 볼 수 있습니다. OTT서비스가 성공하고 나아가는데 어떤 요인이 있었는지, 그리고 주 고객층과 앞으로의 잠재 고객층은 어떤 부류의 사람들인지 확인해보겠습니다. 

저희발표의 목차입니다. 어떤 데이터를 사용했고, 어떻게 가공했는지를 간단하게 보여드리고 OTT이용률증가와 주 이용층을 분석한 후, 영화관 이용률과 OTT이용률의 관계를 파악하고, OTT사용의 주 패턴을 파악해보겠습니다.

먼저 데이터 전처리입니다.

첫번째로 저희가 사용한 데이터는 CSV파일의 OTT사용빈도, OTT사용시간, OTT사용금액, OTT다운로드등 OTT와 관련된 자료였습니다. 이를 R과 파이썬을 통해 월별, 나이별, 성별등의 원하는 컬럼을 뽑아서 사용하였고 이를 MATPLOTLIB와 SEABORN을 통해 시각화 작업을 해주었습니다.

다음으로 코로나 확진자와 영화관 관람객 수가 기록된 CSV파일을 사용하였습니다.  월별 확진자와 년/월별 관람객 수를 R로 전처리하여 사용하였습니다. 

다음은 데이터 분석입니다. 실제 영화관이용률, OTT이용률의 증감세를 확인하고 OTT서비스에 대한 성별, 나이별 분석을 해보겠습니다.

보시는 것은 여가시간에 영화관을 가는 비율을 나타낸 것입니다. (코로나 이전과 이후를 보기위해) 19년과 21년의 데이터를 시각화한것인데요, 모든 연령대에서 19년도에 비해 21년도에 여가시간을 활용하여 영화관을 가는 비율이 현저히 줄어든 것을 확인할 수 있습니다.  

이는 영화관 관객수로도 확인할 수 있는데요, 8년부터 22년까지 영화관 관객수를 표현한 것입니다. 19년 한해 약 2억 5천만명의 영화 관객수를 동원했던 한국영화시장은 이듬해 약 5천만명이라는 초라한 관객수를 기록하였습니다. 이는 21년까지 이어졌으며 한 해 동안 작년기준 약 1/5의 관객수밖에 기록하지 못했습니다. 

그렇다면OTT이용률은 어떨까요? 다음은 최근 3개월동안 OTT서비슷를 이용해본 경험을 통계적으로 표현한 그래프입니다. 20년과 21년의 증감률을 보면 검은색막대그래프의 20년과 은색 막대그래프의 21년의 증가율은 다소 차이가 있어보이지만, 음의 값, 즉 감소된 연령 및 해는 없는것을 확인할 수 있습니다. 20년의 증가율이 조금더 높았던거 아마 코로나가 시작된 해에 영화관보다는 OTT이용을 많이 시작해서 그러지 않을까 하는 추측도 할 수 있습니다. 

다음은 년도별 OTT다운로드 횟수입니다. 모든 연령대에 연도별 평균값을 구하여 시각화를 한 결과, 2017년부터 21년까지 OTT서비스 다운로드 횟수는 상향곡선을 띄고 있는것을 확인할 수 있습니다. 

OTT서비스에서도 큰 증가율을 보인것이 있는데요, 바로 "영화" 부분입니다. OTT서비스에서 제공하는 개인방송(예능, 오락)과의 연령별 비교를 보면 OTT서비스 중에서도 영화시청 증가율이 실제로 빠른 속도로 늘어나고 있다는 것을 확인할 수 있습니다. 


OTT서비스 고객층 분석입니다. 19년부터 21년까지 ott이용경험여부에 따른 성별그래프를 그려봤습니다. 그래프값이 각 년도별로 4~6%정도 차이가 나지만, 이걸통해 성별이 직접적인 이용여부의 원인이 된다고 결론짓기는 어려웠습니다. 

두 그래프를 합쳐서 보면 19년부터 21년까지 남자와 여자 모두 ott이용 경험이 비슷한 추세로 증가한 것을 확인할 수 있습니다. 

19년부터 21년까지 ott시청경험여부에 따른 연령별 그래프입니다. 맨 밑의 70대를 제외하고 모든 나이대에서 매해 강한 증가세를 보이고 있습니다. 최하위4개의 나이대중 3개가 50~70세이상인 것을 보아 나이가 들 수록, ott서비스에 대한 이용증가세가 제일 낮다는 것을 확인할 수 있습니다.

다음은 소득별 ott이용경험입니다. 검은색 막대그래프를 통해 월 평균 200만원 이상의 소득을 버는 사람들의 85%는 최근 3개월 안에 ott서비스 이용경험이 있는것을 확인할 수 있습니다. 신기한것은 "소득이없는" 사람들도 약 80%의 이용경험수치를 보여주는 것인데요, 

전체적으로 소득과 ott이용경험이 큰 관련이 있다고 하기는 어렵지만 "소득없음"카테고리 사람들또한 이용경험이 높은것을 보아 대학생, 무직, 미성년자에 해당되는 사람들 또한 ott서비스를 많이 이용하는 것으로 보입니다. 


[부족]영화매출액과 영화관 관람객그래프입니다. 막대그래프는 관객수를, 꺾은선은 매출액을 표시한 건데요. 서로 상반된 결과보다는 매 시기마다 거의 비슷한 규모를 보이고 있습니다. 이를통해 관람객수와 영화관 매출이 밀접한 관계를 가지고 있다고 볼 수 있습니다. 
이를 통해 ott이용률과 영화관 이용률을 비교해 볼 수 있습니다.

3. data analysis2
다음은 영화관증감률과 ott영화관람증감률에 대한 분석입니다. 
영화관 이용이 활성화되면 ott이용증가율이 감소하지 않을까 하는 생각으로 진행해 보았고, 그중 영화관이용에 가장 큰 영향을 주는것이 코로나다 라는 가정으로 진행을 해보았습니다.

먼저 코로나와 영화관의 연관성에 대해 알아보겠습니다.  
저희는 실제 코로나의 확진세가 커지면, 영화관 관객수는 감소할 것이라는  생각을 했습니다. 이 부분을 월/일별로 전처리된 코로나확진자수와 영화관 관객수를 통해 알아보겠습니다.

이것은 월별로 구분한 확진자증감율과 관객수증감률입니다. 명목적인 확진자수 보다는 코로나 확진자수가 사람들의 영화관 이용에 심리적으로 어떤 작용을 했는지 알아보기 위해 증감률을 이용했습니다. 
오른쪽의 그래프는 확진자수 증감률과 관객수증감률 입니다. 확진자가 증가하면 관객수는 감소는 양상을 보이고 있는데요, 20년 5월이나 21년 7월과 같이 같은 양상을 보이는 월도 있었습니다. 저희는 혹시 확진자수의 증감이 사람들의 영화관 이용에 영향을 준다면, 지난달의 확진자수가 다음달의 영화관이용에 영향을 주지 않을까 생각해봤습니다. 

이 그래프는 코로나 확진자 수 증감이 "다음달" 영화관람에 영향을 미치는지 확인한 그래프입니다. 몇개의 월을 제외하고 대부분의 선에서 확진자 수 그래프와 영화관람수 그래프가 상반되게 움직이는 것을 확인할 수 있습니다. 조금 더 자세하게 상관분석을 통해 알아보겠습니다. 

다음은 월별로 확진자수 증감률과 관람객수 증감률의 상관관계를 확인한 결과입니다. 각각 spearman과 pearson으로 확인한 결과 약 6%의 유의수준에서 -0.4라는 상관관계가 보였습니다. 즉 확직자수가 증가하면 관람객수는 감소한다고 결론을 지을 수 있습니다. 하지만 약간의 제한사항이 있었는데요, 파워검정으로 필요한 표본수를 계산해본 결과 약 198개의 표본이 필요하다는 것을 알 수 있었습니다. 그래서 저희는 월별이 아닌 일별로 자료를 가져와봤습니다.

코로나가 시작된 20년 3월부터 21년 12월 30일까지의 자료들을 월별이 아닌 일별로 가져왔습니다. 여기서도 오늘의 확진자수가 내일의 영화관 관객수의 영향을 줄 것이다는 가정에서 분석을 진행하였습니다. 보시면 저희의 예상과는 반대로 약 0.35의 계수로 코로나 확진자수와 관객수는 양의 상관을 보였습니다. 아마도 코로나가 심했던 20년과 비교했을때 21년은 조금 회복기에 들어섰기 때문에, 년도가 이러한 결과에 원인이지 않을까 하고 년도별로 분석을 나눠봤습니다. 

본 그래프는 20년 3월 부터 12월 30일 까지의 코로나 확진자와 영화관 관객수의 상관분석을 한 그래프입니다. 코로나 확진자가 늘어나면서 영화관 관객수는 줄어들었다, 즉 이 둘은 음의 상관관계가 있다 라는 결론을 도출해 낼 수 있었습니다. 

이 그래프는 21년 1월부터 12월까지의 일별 코로나 확진자와 영화관 관객수를 통해 그린 그래프입니다. 20년과는 반대로 21년은 오히려 확진자 수는 늘어나더라도, 영화관 관객수또한 늘어난 양의 관계를 확인할 수 있습니다. 저희는 21년에 특히 양의상관관계를 보인이유를 사람들의 코로나 인식에 대한 부재라고 생각을 했는데요, 그 이유는 다음과 같습니다.




먼저 저희는 실제 코로나 인식을 알기 위해 코로나라는 단어로 뉴스를 검색을 했을때 나오는 단어들의 빈출을 보고 어떤 키워드가 있었는지 확인해봤습니다. 20년 12월과 21년 4월은 보시는 바와 같이 코로나 확진자 수가 비슷했던 월입니다. 이 두월을 비교군으로 하여 확인해본 결과

두 월 모두 코로나, 시대, 치료, 등의 공통된 키워드 말고 차이가 보인것이 있었는데요, 20년은 위기, 극복, 치료, 백신 등의 키워드가 있었다면 21년은 축제, 상생, 회복등의 키워드가 보였습니다. 

이것은 한국리서치에서 실시한 "코로나 방역과 경제활성화에 대한 사람들의 인식"을 조사한 설문조사 입니다. 같은 월인 20년 12월은 약 12%의 응답자가 경제회복과 활성화는 우선시해야 한다고 했지만, 21년 4월에는 24%로 약 2배의 응답자가 경제회복과 활성화를 우선시 해야한다고 했습니다.


이를 통해 저희는 앞으로도 코로나 확진세가 영화관 영화관람에 큰 영향을 주는 요인이 될 것 같지는 않다.라는 결론을 내렸습니다. 

















다음으로 저희가 알아볼 것은 영화관이용증감률과 ott영화시청증감률은 연관있을까?입니다. 저희는 영화관 이용률이 증가하면, ott영화 시청률은 감소할 것이라는 생각으로 진행해 보았습니다. 



 





4. Conclusion
마지막으로 결론입니다. ott서비스 이용패턴에 대해 분석해보고 잠재적 ott이용자들의 타겟범주를 정리해보겠습니다.

다음은 월평균 ott서비스에 소비하는 지출금액입니다. ott서비스를 이용하는 사람들의 약 80%는 월 평균 5천원에서 2만원 미만의 금액을 사용합니다. 특히 2만원에서 2만5천원 미만의 지출액비율에 크게 감소한 것을 보아 최대 2만원 미만의 지출이 드는 서비스를 개발해야 할 것 같습니다. 

다음은 ott서비스 이용빈도입니다. 왼쪽의 막대그래프는 2019년의 ott이용빈도수 입니다. 하루에 여러번, 1주일 1~2회정도의 빈도수가 가장 많은것을 확인할 수 있으며 그중 1주일에 1~2회 정도의 빈도가 제일 많은 것을 확인할 수 있습니다.

하지만 21년도는 조금 다른데요, 19년과 동일하게 하루에도 여러번과 1주일에 1~2회가 많았지만 그중 "하루에도 여러번"보는 사람들의 비율이 많아진것을 볼 수 있습니다. 그리하여 ott를 사용하는 사람들 대부분은 매일매일 ott를 사용한다고 결론을 지었습니다. 

이것은 ott서비스를 유료결제하여 사용한 사람들의 연령별 그래프입니다. 19년도와 20년 두 해 모두 20~39세의 사람들이 가장 많은 결제비율을 차지하고 있으며 두 나이대가 전체 50% 이상의 결제율을 담당하고 있습니다. 

분석한 결과를 토대로 ott서비스의 이용률을 증진하기 위해 특정 target을




아쉬운점
1) 코로나와 영화는 분석했는데, 코로나와 ott서비스는 분석할 수 없었음 (딱히 ott의 시간순서의 데이터가 없었기 때문에)
 