1. p34
<스크립트> 
20년도 12월/2021년도 4월 비교하는 부분
~부재라고 생각을 했습니다.
각 연도에서 코로나 확진자 수가 비슷한 달을 선택하여 영화 관객수를 비교해보니 약 2배 정도의 차이를 보였습니다. 
각각의 해당하는 달에 코로나를 키워드로 검색했을때 나오는 단어의 빈도수를 확인할 수 있는 워드클라우드를 통해 ~을 확인해보고자 하였습니다.  
그 결과 두 월 모두 ~ 21년은 ~ 활동 등 20년도 보다는 밝은? 긍정적인? 분위기의 키워드가 다수 검출~

→ 이런식으로 바꾸면 어떨까용

2. p39
<PPT>
"음의 상관"이 아닌,
"양의 상관"이 나왔다

→ 이렇게 한줄 띄어주시면 좀 더 보기 좋을 거 같아요

3. p40
<PPT>
1) -0.67 아래 음이 상관관계로 바꿔주세요
2) [전체, 성별, 연령별] 데이터에서
70세를 제외한 데이터를 분석한 결과,
"음의 관계"

→ 얘도 이렇게 한줄 띄어주시면 좀 더 보기 좋을 거 같아요

4. p42
<PPT>
1) 하다 빼주세요 그냥 2개의 데이터로도 확인 가능 이렇게만
2) 음의 상관관계를 보이지만 높은 P값(또는 P-value, 또는 유의확률)
<스크립트>
0.45의 높은 유의 수준으로 신뢰성이 부족한 분석이라는 것을 확인했습니다.   
→  음의 상관을 보이고 있으나 유의확률(또는 p값)이 0.45로 5%하에서 유의하지 않다는 것을 알 수 있습니다. 
이게 좋을거 같아요

5. p43
<PPT>
없어질 것" 다음 문단 : 영화관 이용 증감률과 OTT영화 시청 증감률, "영화관 이용과 OTT영화시청은
음의 상관을 보이지만, 높은 유의확률을 보이므로 상관이 있다고 할 수 없다"